### 2021-08-13 manuscript.tex
update

Or, le caractère dynamique transitoire du chargement rend plus complexe la définition de cette valeur de résistance. Cela car la composante dynamique présente dans le résultat obtenue n'est pas négligeable et est fonction, entres autres, de la vitesse de pénétration. Dans le cas d'un pieu isolé, la résistance ultime total $Q_{ult}$ est la somme des résistances latérales et en pointe.

@@

Avec $q{b,ult}$ la résistance de pointe unitaire et $A_b$ la section transversale du pieu. Pour le calcul de $Q_L$, la partie du pieu pénétré dans le sol est divisé en couches.

@@

La résistance limite est différente de résistance ultime. Les résistances, de pointe et latérale, augmentent en profondeur mais le taux d'augmentation diminue avec la profondeur. A partir d'un certain déplacement, la résistance atteint la valeur maximale. Cette valeur maximale est la résistance limite. Le déplacement nécessaire afin d'atteindre cette résistance limite latérale est relativement petit (de l'ordre de 0,25-1,0\% du diamètre). Par conséquent, il est courant d'admettre que $Q_L$ soit complètement mobilisé à l'état ultime de dimensionnement, à l'exception de pieu dont la contribution latérale est très importante.

Contrairement à la résistance latérale, la résistance de pointe limite est $Q_{b,lim}$ est mobilisé uniquement pour des déplacements importants, voire supérieur à 20\% du diamètre dans le sables. Dans le cas de chargement des pieux, on peut atteindre la résistance ultime (bearing capacity failure) dans les argiles compressibles et sables lâches, pour les autres matériaux les équipements courants ne permettent pas d'atteindre cette valeur. Pour la plus part, il est impossible d'atteindre $Q_{b,lim}$ car cela demande des déplacements importants exigeant l'utilisation d'un système de réaction non-viable économiquement. La Figure \ref{fig:ana_qult} illustre l'évolution de la réaction latérale et en pointe.

@@

Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparés par damage humide à différentes densités (voir \ref{fig:exp_eprouvettes}). Ces échantillons ont été préparés en huit couches de sol d'environ 10 cm de façon à garantir l'homogénéité de l'éprouvette. Le compactage dynamique a été réalisé manuellement à l'aide une dame. Des échantillons sont prélevés afin de déterminer la teneur en eau et d'obtenir la densité sèche en place. La Figure \ref{fig:exp_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testées.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_eprouvettes2.png}
    \caption{Caractéristiques des éprouvettes (SF : $e_{min}$=0.54 et $e_{max}$=0.96 ; SH : $e_{min}$=0.62 et $e_{max}$=0.96 ; $G_s$ = 2.65 pour les deux sables)}
      \label{fig:exp_eprouvettes}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[scale = .5]{media/exp_penetro.png}
    \caption{Pénétrogrammes des échantillons montrant les trois niveaux de réalisation de chargement CLT (\emph{level} 1, 2 e 3)}
      \label{fig:exp_penetro}
  \end{center}
\end{figure}

On présente par la suite l'ensemble des courbes CLT obtenues. Les courbes DCLT présentés sont celles de 5 impacts réalisés immédiatement avant et après les chargements CLT. Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 a($\approx$ 30cm), 2 ($\approx$ 43cm) et 3 ($\approx$ 56cm) de chaque échantillon.

\newpage
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
    \includegraphics[scale = 1.5]{media/a.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=43\%}
      \label{fig:a}
  \end{center}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
    \includegraphics[scale = 1.5]{media/b.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=58\%}
      \label{fig:b}
  \end{center}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
    \includegraphics[scale = 1.5]{media/c.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=51\%}
      \label{fig:c}
  \end{center}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
    \includegraphics[scale = 1.5]{media/d.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=67\%}
      \label{fig:d}
  \end{center}
\end{figure}

@@

En plus, on constate que les courbes CLT vertes pour les éprouvettes plus denses (SHM2 et SFM2) présentent une augmentation des contraintes. On attribue ceci à la proximité du fond de l'éprouvette. Cela est en accord avec les résultats en chambre de calibration de cite{Salgado1998}. Ceux-ci ont montré que l'augmentation de la résistance statique attribuée aux effects de bords sont plus expressives pour de sables plus dense (ayant un comportement dilatant).

@@

>>>>

Or, le caractère dynamique transitoire du chargement rend plus complexe la définition de cette valeur de résistance. Cela car la composante dynamique présente dans le résultat global obtenue n'est pas négligeable et est fonction, entres autres, de la vitesse de pénétration. Dans le cas d'un pieu isolé, la résistance ultime total $Q_{ult}$ est la somme des résistances latérales et en pointe.

@@

Avec $q_{b,ult}$ la résistance de pointe unitaire et $A_b$ la section transversale du pieu. Pour le calcul de $Q_L$, la partie du pieu pénétré dans le sol est divisé en couches.

@@

La résistance limite est différente de résistance ultime. Les résistances, de pointe et latérale, augmentent en profondeur mais le taux d'augmentation diminue avec la profondeur. A partir d'un certain déplacement, la résistance atteint la valeur maximale. Cette valeur maximale est la résistance limite. Le déplacement nécessaire afin d'atteindre cette résistance limite pour la résistance latérale est relativement petit (de l'ordre de 0,25-1,0\% du diamètre). Par conséquent, il est courant d'admettre que $Q_L$ soit complètement mobilisé à l'état ultime de dimensionnement, à l'exception de pieu dont la contribution latérale est très importante \citep{Franke1993}.

Contrairement à la résistance latérale, la résistance de pointe limite est $Q_{b,lim}$ est mobilisé uniquement pour des déplacements importants, parfois supérieurs à 20\% du diamètre pour des sables. Dans le cas de chargement des pieux, on peut atteindre la résistance ultime (bearing capacity failure) dans les argiles compressibles et sables lâches, pour les autres matériaux les équipements courants ne permettent pas d'atteindre cette valeur. Pour la plus part, il est impossible d'atteindre $Q_{b,lim}$ car cela demande des déplacements importants exigeant l'utilisation d'un système de réaction non-viable économiquement. La Figure \ref{fig:ana_qult} illustre l'évolution de la réaction latérale et en pointe.

@@

Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparés par damage humide à différentes densités. Ces échantillons ont été préparés en huit couches de sol d'environ 10 cm de façon à garantir l'homogénéité de l'éprouvette. Le compactage dynamique a été réalisé manuellement à l'aide une dame. Des échantillons sont prélevés afin de déterminer la teneur en eau et d'obtenir la densité sèche en place. La Figure \ref{fig:exp_DCLT_CLT_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testées.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_DCLT_CLT_eprouvettes.png}
    \caption{Caractéristiques des éprouvettes (Paramètres adoptés : pour SF : $e_{min}$=0.54 et $e_{max}$=0.96 ; pour SH : $e_{min}$=0.62 et $e_{max}$=0.96 ; $G_s$ = 2.65 pour les deux sables)}
      \label{fig:exp_DCLT_CLT_eprouvettes}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[scale = .5]{media/exp_penetro.png}
    \caption{Pénétrogrammes des échantillons montrant les trois niveaux de réalisation de chargement CLT (niveaux 1, 2 e 3)}
      \label{fig:exp_penetro}
  \end{center}
\end{figure}

On présente par la suite l'ensemble des courbes CLT obtenues. Les courbes DCLT présentés sont celles de 5 impacts réalisés immédiatement avant et après les chargements CLT. Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 a($\approx$ 30 cm), 2 ($\approx$ 43 cm) et 3 ($\approx$ 56 cm) de chaque échantillon.

\newpage
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
    \includegraphics[width=\linewidth]{media/a.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=46\%}
      \label{fig:a}
  \end{center}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
    \includegraphics[width=\linewidth]{media/b.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=71\%}
      \label{fig:b}
  \end{center}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
    \includegraphics[width=\linewidth]{media/c.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=51\%}
      \label{fig:c}
  \end{center}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
    \includegraphics[width=\linewidth]{media/d.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=67\%}
      \label{fig:d}
  \end{center}
\end{figure}

@@

En plus, on constate que les courbes CLT vertes pour les éprouvettes plus denses (HS-M2-CLT3 et FS-M2-CLT3) présentent une augmentation des contraintes. On attribue cela à la proximité du fond de l'éprouvette. Cette constatation est en accord avec autres résultats rapportées pour des sables en chambre d'étalonnage \citep{Salgado1998, Balachowski2014}. Ceux-ci ont montré que l'augmentation de la résistance statique attribuée aux effets de bords sont plus expressives pour de sables plus dense (ayant un comportement dilatant).

@@

Comme évoque dans le premier chapitre de document, la résistance limite en pointe peut être déterminé à partir des courbes de chargement statiques ($Q_b$). Selon, la méthode \cite{Chin1970}, cette valeur correspond à l'inverse du coefficient d'un calage hyperbolique simple. Souvent pour les courbes de chargement des pieux, il est difficile d'appliquer cette méthode car les équipements courants ne permettent pas d'atteindre de déplacements conséquents. Toutefois, pour les essais de chargements en pointe réalisés, on a pu atteindre de déplacement de l'ordre de 5 mm.

Pour les cas de l'essai DCLT, l'application de la méthode de \cite{Chin1970} n'est pas direct vu qu'un calage hyperbolique de la phase de chargement de courbe intégrerait la composante dynamique. Ce calage serait ainsi fonction de la vitesse de chargement.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_DCLT_CLT_qlim.PNG}
    \caption{Comparaison entre la résistance limites d'essai CLT et des courbes DCLT pour le niveau 3 des échantillons}
      \label{fig:exp_DCLT_CLT_qlim}
  \end{center}
\end{figure}
